---
layout:     post
title:      浅谈学生思维
date:       2025-10-17
author:     manba
catalog: true
tags:
    - 社会现象
    - 学习方法

---

## 浅谈学生思维

### 学生思维1

​	大三下的学期，很多同学，朋友都开始逃课去图书馆，美其名曰地去“考研”，去干正事。朋友圈也时不时有些好友发一些图片：平板上的课程，笔记本，外加一杯咖啡，看着挺专业的。

​	我有一个朋友，下文姑且称他小A。小A呢，家庭条件中等，也是众多考研大军中的一位。和小A一起吃饭的时候，我问了小A一嘴：“你为什么要考研？”小A愣了半天，最后回了我一句：“不考研干嘛，大家不都考研吗，考研肯定好找工作。”我没有往下继续追问。从小A的回答中，我们不难得知两点：1、如果不考研的话小A貌似不知道要做什么。2、小A认为考研之后能找到相对不错的工作。之后我也问过其他的几个考研的同学，有的和小A的回答类似，有的没有答案。

​	为什么要考研？笔者认为如今百分之95的考研学生都是因为学生思维。不知道你们是否有过这样的经历，一年级的时候，考了一次100分，拿着卷子跑出校门高兴的告诉妈妈：“妈妈，我考了100分！”妈妈也非常高兴：“宝贝真棒，想要什么奖励？”也许从这时候开始，“考试”就在你心里埋下了一颗种子。“考试”在此刻起，成为了你人生中的一件大事，中考考的好才能上重点高中，高考考的好才能上重点大学。到了大学，还有四六级、教师资格证、考公、考研等等。在中国，太多的朋友认为他们需要一场考试来改变自己的命运。我看到过太多同学在考上重点高中或者大学后颓废度日，整日沉迷游戏，笔者高中时也曾经是其中一员（自嘲），因为在经历完一场大考之后，这些朋友会觉得如释重负，大脑分泌的多巴胺又也许是内啡肽会给自己营造出一种大好前途的假象，甚至连你的父母都会长舒一口气。这是刻在许多人骨子里的“学生思维”，也许人到中年还无法摒弃这种思维。当然喽，不排除考试的机制对于同等努力程度的学生在智力上有一定的筛选作用，“学生思维”在中国可能某些特定群体可能真的有一丢丢用处。

​	但当到了社会上，学生思维真的有用吗？如果笔者说的没错的话，我们大部分人的人生目标就是多赚点钱让生活更舒适吧。带着这个观点，我们继续讨论。我们不妨抛出一个问题，你的老板需要你会考试吗？你的合作伙伴需要你会考试吗？你的客户需要你会考试吗？答案是否定的，很显然，你的老板是一名商人，他需要你的做的事情是能够完成他分配给你的工作，而你的工作中并不会出现考试这一项。说到这里，，有些朋友又要抬杠了：“那为什么大厂收的985，211的那么多，一些双非大学的简历看都不看呢，不好好考试怎么能行？”那么你是否真的知道大厂筛选人才的机制？为什么每年也有一些双非和普通本科涌进阿里、腾讯、小米、华为这样的互联网大厂？归根结底是个人能力问题还是学历问题，各位自己判断。

​	学生思维的影响是细思极恐的。笔者写到这里，突然想起王树国校长的三问中国教育：“如果梁文锋继续读博，还有今天的DeepSeek吗？如果王兴兴继续读博士，还有今天的宇树科技吗？如果汪涛继续读博士，还有今天的大疆吗？我没有答案，我唯一得到时间验证的是，那些读博士的没有他们做的好。”去读研，读博本身并没有问题，问题在于你希望通过考试，读书来实现你的人生目标，但你的人生目标真的需要通过去考试，去读书来实现吗？相信各位都听说过“押注”这个词，你是否将你的后半生押注在考试，读书这件事情上？不禁让我想起另一个词汇——梭哈！梭哈！梭哈！小心翼翼了二十年，回头一看，是一把梭哈了全部身家的赌博。

​	以上是关于学生思维在考试方面的陈述，仅代表个人观点。

### 学生思维2

​	各位回想一下，我们从小是怎么学习的？我以一个非常简单的物理公式给各位剖析。  “v=x/t”  这是各位在中学时期经常会用到的一个公式。在学习这个公式之前，你的老师会先教会你一些定义：1.位移的定义     2.时间的测算。那么很轻松自然地，你理所应当掌握了这个公式 ，这看起来并没有任何的问题 。我称之为从0到1的学习方法，也是会贯穿你几十年的一种学生思维。但这时候笔者提出一个疑问，各位在高中三年里，几乎再愚蠢的学生也可以掌握这个公式，那为什么遇到变式题目的时候有些朋友可以新手拈来，而有些朋友却屡屡出错？

​	我们换个场景，你获得了一份程序员的工作，你精通python，你的老板接了一个项目，项目要求做一个python的软件，你成功地做出了这款软件并且帮助你的老板赢得了甲方的信赖。由于第一次合作的成功，过了一段时间，甲方又有一款软件需要你来做，但要求使用Java来写，你愁的睡不着觉，因为你根本不会Java，等你学完Java，学完Java的你们的合作也凉了，因为学Java需要你学语法、变量、对象、方法、类、数组、封装、接口等等等等。但你又不敢拒绝你的老板，如果你做不出来，你的老板总能招聘到既会Java又会Python的程序员。怎么办呢？

​	我不知道各位有没有想过一个问题——我们是怎么会说话的？有人教你去读每一个字吗?有人教你怎么把每一个词语连接在一起吗？有人教你怎么把每一句话连接在一起吗？显然，没有人教你。

​	接下来笔者介绍一种学习方法，上面我们提到了从0到1的学习方法，也是99%的人使用的学习方法。但我们在工作中，我们更多时候会用到从1到0的学习方法。面对这个新项目你该怎么做呢？第一步：先去找别人用Java写过的开源的软件，全世界那么多款，一定有你需要的那款。第二步：去拆解他的代码，像读英语一样去理解他的代码。第三步：去模改他的代码，让其变成自己的代码。当然，在过程中你一定会遇到许多问题，怎么办？一定不要钻牛角尖，有一大部分的问题根本不是问题，还有一部分问题需要你去谷歌（谷歌毋庸置疑是这个世界上最强大的浏览器）搜索案例，去问AI。完成上述步骤之后你会惊奇地发现你已经基本掌握Java了。我想如果在高中时期如果能掌握从1到0的学习方法应该会很轻松的解决上述物理问题吧，我们更需要的是刻画场景，从场景入手解决实际问题，而非拼凑基础公式。

​	但事实上，从0到1的学习思维会统治各位几十年的人生历程，你很难想起从1到0的去学习知识。因为你的老师从小就给你潜移默化地灌输从0到1学习方法，这种思想钢印是很难破除的。

​	之前和一些朋友聊天，聊到这种学习思维的时候，朋友们也都侃侃而谈，说他们在生活中也会经常使用搜索引擎搜索，也会先看题目根据题目去判断自己需要加强哪一块的知识，他们都认为自己掌握了从1到0的学习方法。但事实上，知道和掌握是两个完全不同的概念。你是否用改学习方法去烧制一道美味的菜肴？你是否将从1到0的学习方法贯穿你的工作？你是否用该学习方法系统化地去学习一门知识？笔者认为，只有下意识的去培养这种学习方法，才能逐渐掌握。

​	这何尝不是一个笑话，从最开始我们利用从1到0的学习方法学说话到后来我们需要专门去学这种学习方法。笔者并不反对从0到1地学习方法，但这种龟速的，抠细枝末节的学习方法真的适用于步入社会的各位吗？

​	以上是学生思维在学习方法方面的陈述，仅代表个人观点。
